

Узнай Россию
133,3 тыс подписчиков

Подписаться
Белка и Стрелка: невероятная история космических собак
5 минут
5684 прочтения
23 января 2023
До Юрия Гагарина на орбите успешно побывали две дворняжки. Это они сделали пилотируемую космонавтику возможной.

RUSSIA BEYOND

Fine Art Images/Heritage Images/Getty Images
С тех пор, как в 1957 году СССР совершил сенсационный запуск первого искусственного спутника Земли, руководство страны постоянно требовало чего-нибудь не менее эффектного от советской космической программы. Генсек Никита Хрущев каждые четыре месяца задавал ученым сакраментальный вопрос: «Чем еще удивлять будем?». С хорошими новостями были проблемы.

До августа 1960 года Советский Союз уже успел отправить в космос 8 собак, ни одна не вернулась живой. Это всегда была миссия в один конец. Душераздирающая история с дворнягой Лайкой – первой собакой в космосе – вызывала жаркие диспуты этического толка.

Однако космическая гонка имела слишком высокое политическое значение. Советская власть была одержима идеей, что живой из космоса может вернуться не только собака, но и человек. Запуск в июле 1960 года собак Лисички и Чайки снова закончился аварией и смертью животных: на 23-й секунде полета разрушилась камера сгорания. Тогда решили, что собак нужно обеспечить катапультируемой капсулой, чтобы в случае аварии они могли спастись. Это было единственное изменение, которое внесли перед следующим запуском. Он всего через 20 с лишним дней предстоял дворнягам Белке и Стрелке.

Жесткий кастинг
В то время как США запускали в космос обезьян, Советы отдавали предпочтение именно бездомным собакам. «Во-первых, нам очень подошли дворняжки. У них ведь жизнь непростая: то холод, то голод. А это значит, что они приучены к разным условиям среды. Во-вторых, собаки очень хорошо относятся к человеку, который для них - хозяин. И здорово тренируются. И в-третьих, физиология собаки со времен Ивана Петровича Павлова хорошо изучена», – рассказала доктор медицинских наук профессор Адилия Котовская, которая готовила этих собак к их миссии.

Кадр из советского документального фильма "Земля - Космос - Земля". Четвероногие космонавты - собаки Белка и Стрелка (c) Sputnik
Белку и Стрелку, как и многих, нашли на улице. Специальная служба тогда буквально ходила по советским улицам с техническим заданием: найти собак-сук (для них было проще разработать ассенизационное устройство) с примерным возрастом от двух до шести лет, весом до шести килограммов, ростом 35 сантиметров. Предпочитали брать собак светлой окраски, так как светлые собаки лучше смотрелись на фотографиях. В виварии Института медикобиологических проблем одновременно было до дюжины таких собак.

Белка была лидером в команде, самой активной и общительной. На тренировках она показывала лучший результат, одной из первых подходила к миске с едой и первая научилась лаять, если что-то шло не так. Стрелка – самка светлого окраса с коричневыми пятнами – была скорее робкой и замкнутой, но успешно проходила все испытания. Обеим собакам было около двух с половиной лет.

